# 3. જ્યાં જ્યાં વસે એક ગુજરાતી

ખબરદાર

(જન્મ : 6-11-1881, અવસાન : 30-7-1953)

[[કવિ-પરિચય]]
અરદેશર ફરામજી ખબરદાર- ‘અદલ’ તેમનું જન્મસ્થળ દમણ હતું. તેઓ જન્મે પારસી, કર્મે વેપારી; પરંતુ જીવ સાહિત્યકારનો હતો. ‘કાવ્યરસિકા’, ‘પ્રકાશિકા’, ‘વિલાસિકા’, ‘ભારતનો ટંકાર’ તેમના કાવ્યસંગ્રહો છે.

‘પ્રભાતનો તપસ્વી’, ‘સંદેશિકા’, ‘કલિકા’, ‘ભજનિકા’, ‘રાસચંદ્રિકા’, ‘રાષ્ટ્રિકા’, ‘કલ્યાણિકા’, ‘ગાંધીબાપુનો પવાડો’, ‘કીર્તનિકા’ વગેરે સંગ્રહોમાં તેમનું મહત્ત્વનું પ્રદાન છે.

[[કૃતિ-પરિચય]]
ગુજરાતનો મહિમાગાન કરતું ખબરદારનું આ જાણીતું કાવ્ય છે. જગતના કોઈપણ ખૂણે કે કોઈપણ દિશામાં જ્યાં એકપણ ગુજરાતી વસે છે, ત્યાં સદાકાળ ગુજરાત હાજરાહજૂર છે. ગુજરાતીઓ જ્યાં વસે છે ત્યાં ગુજરાતની સંસ્કૃતિ અને અસ્મિતાને જાળવી રાખે છે, એનું જતન કરે છે. આ પુણ્યભૂમિમાં કૃષ્ણ, દયાનંદ સરસ્વતી જેવા મહામાનવો રહ્યા છે. કવિએ ગુજરાતી લોકો, ભૂમિ અને સંસ્કૃતિને સ્નેહ, શૌર્ય તથા સત્યથી સંચિત કહી છે. આવા ગુજરાતમાં જન્મ થવા બદલ કવિ પોતાના જીવનને સફળ થયેલું માને છે. ગુજરાતી ધરાને કવિ ધન્ય કહીને તેનો જયજયકાર કરે છે.

[[ટેક]]
જ્યાં જ્યાં વસે એક ગુજરાતી
ત્યાં ત્યાં સદાકાળ ગુજરાત
જ્યાં જ્યાં બોલાતી ગુજરાતી
ત્યાં ત્યાં ગુર્જરીની મહોલાત

[[કડી 1]]
ઉત્તર દક્ષિણ પૂર્વ કે પશ્ચિમ જ્યાં ગુર્જરના વાસ
સૂર્ય તણાં કિરણો દોડે ત્યાં સૂર્ય તણો જ પ્રકાશ
જેની ઉષા હસે હેલાતી તેનાં તેજ પ્રફુલ્લ પ્રભાત

[[ટેક]]
જ્યાં જ્યાં વસે એક ગુજરાતી
ત્યાં ત્યાં સદાકાળ ગુજરાત

[[કડી 2]]
ગુર્જર વાણી ગુર્જર લહાણી ગુર્જર શાણી રીત
જંગલમાં પણ મંગલ કરતી ગુર્જર ઉદ્યમ પ્રીત
જેને ઉર ગુજરાત હુલાતી તેને સુરવન તુલ્ય મિરાત

[[ટેક]]
જ્યાં જ્યાં વસે એક ગુજરાતી
ત્યાં ત્યાં સદાકાળ ગુજરાત

[[કડી 3]]
કૃષ્ણ દયાનંદ દાદા કેરી પુણ્ય વિરલ રસ ભોમ
ખંડ ખંડ જઈ ઝૂઝે ગર્વે કોણ જાત ને કોમ
ગુર્જર ભરતી ઊછળે છાતી ત્યાં રહે ગરજી ગુર્જર માત

[[ટેક]]
જ્યાં જ્યાં વસે એક ગુજરાતી
ત્યાં ત્યાં સદાકાળ ગુજરાત
[[કડી 4]]
અણકીધાં કરવાના કોડે અધૂરાં પૂરાં થાય
સ્નેહ શૌર્ય ને સત્ય તણાં ઉર વૈભવ રાસ રચાય

[[કડી 5]]
જય જય જન્મ સફળ ગુજરાતી
જય જય ધન્ય અદલ ગુજરાત
[[ટેક]]
જ્યાં જ્યાં વસે એક ગુજરાતી
ત્યાં ત્યાં સદાકાળ ગુજરાત

[[શબ્દ-સમજૂતી]]

[[શબ્દ-સમજૂતી: સમાનાર્થી/શબ્દાર્થ]]
અદલ બરાબર, ખરું સદાકાળ હંમેશાં મહોલાત મહેલ વાસ રહેઠાણ હેલા ખેલ, ક્રીડા લહાણી શુભપ્રસંગે ભેટની વહેંચણી ઉદ્યમ મહેનત, પરિશ્રમ ઉર હૃદય, હૈયું પ્રભાત સવાર કોડ ઇચ્છા દાદા (અહીં) દાદાભાઈ નવરોજી સુરવન દેવોનું વન

[[શબ્દ-સમજૂતી: વિરુદ્ધાર્થી]]
પ્રકાશ અંધકાર મંગલ અમંગલ ઉદ્યમ આળસ પૂર્વ પશ્ચિમ પુણ્ય પાપ

[[શબ્દ-સમજૂતી: તળપદા શબ્દો]]
મિરાત અમીરાત, દોલત માત માતા ભોમ ભૂમિ

[[સ્વાધ્યાય]]

[[સ્વાધ્યાય: પ્રશ્નની નીચે આપેલા વિકલ્પોમાંથી સાચો વિકલ્પ પસંદ કરી ખરાની (✓) નિશાની કરો :]]
1. પ્રશ્નની નીચે આપેલા વિકલ્પોમાંથી સાચો વિકલ્પ પસંદ કરી ખરાની (✓) નિશાની કરો :
(1) સદાકાળ ગુજરાત ક્યાં જોવા મળે છે?
(A) જ્યાં એક પણ ગુજરાતી રહેતો નથી.
(B) જ્યાં અન્ય પ્રદેશના લોકો જ રહે છે.
(C) જ્યાં એક પણ ગુજરાતીએ વસવાટ કર્યો છે.
(D) જ્યાં માત્ર પરદેશીઓ જ વસે છે.
(2) આ કાવ્યમાં ગુજરાતીઓ જંગલમાં મંગલ કેવી રીતે કરે છે?
(A) વૃક્ષો વાવીને
(B) નાચ-ગાન કરીને
(C) જંગલમાં વસવાટ કરીને
(D) મહેનત પ્રત્યેના પ્રેમના કારણે
(3) કવિ આ ધરતીને કોની કહે છે?
(A) શ્રીકૃષ્ણની
(B) સ્વામી દયાનંદની
(C) દાદાભાઈ નવરોજીની
(D) ઉપરના A - B - C ત્રણેયની
(4) કવિના હૃદયમાં શેનો વૈભવ રચાય છે?
(A) સ્નેહનો
(B) શૌર્યનો
(C) સત્યનો
(D) ઉપરના A - B - C ત્રણેયનો
(5) નીચેનામાંથી કયો શબ્દ ‘પ્રફુલ્લ’નો સમાનાર્થી છે?
(A) ઉદાસ
(B) આનંદ
(C) હતાશ
(D) નિરાશ

[[સ્વાધ્યાય: નીચેના પ્રશ્નનો બે-ત્રણ વાક્યોમાં ઉત્તર લખો :]]
2. નીચેના પ્રશ્નનો બે-ત્રણ વાક્યોમાં ઉત્તર લખો :
(1) દેવોના ઉપવનસમી અમીરાત કોને પ્રાપ્ત થાય છે?

[[સ્વાધ્યાય: નીચેના પ્રશ્નનો પાંચ-છ વાક્યોમાં ઉત્તર લખો :]]
3. નીચેના પ્રશ્નનો પાંચ-છ વાક્યોમાં ઉત્તર લખો :
(1) આ કાવ્યના આધારે ગુજરાતીની વિશેષતા જણાવો.

[[વિદ્યાર્થી-પ્રવૃત્તિ]]
● હાલમાં વિદેશમાં વસતા હોય એવા ભારત આવેલા એક ગુજરાતીને મળી વિદેશમાં ગુજરાતને ધબકતું રાખવા ગુજરાતીઓ કઈ-કઈ પ્રવૃત્તિઓ કરે છે એ વિશે માહિતી મેળવો.
● ગુજરાતની વિશિષ્ટતાઓ દર્શાવતાં તહેવારો/ લોકજીવન/ સંસ્કૃતિને ધ્યાનમાં રાખી ‘ગુજરાત – ગૌરવ’નું પ્રદર્શન તૈયાર કરો.
● ગુજરાતનું ગૌરવ દર્શાવતાં ગીતો ઇન્ટરનેટમાં ‘ટહૂકો.કોમ’ ઉપર સાંભળો.
● ‘માતૃભાષા ગૌરવદિન’ની ઉજવણી વખતે આ કાવ્યને પ્રસ્તુત કરી શકાય.

[[ભાષા-અભિવ્યક્તિ]]
● ‘જ્યાં જ્યાં વસે એક ગુજરાતી, ત્યાં ત્યાં સદાકાળ ગુજરાત’
મોર એનાં પીંછે રળિયામણો લાગે તેમ ગુજરાતની નામના ગુજરાતીઓથી છે. એક ગુજરાતીની ક્ષમતા અને કવિની એમાં રહેલી શ્રદ્ધાનું કેવું સરસ શબ્દદર્પણ અહીં રચાયું છે.
● ‘ગુર્જર વાણી, ગુર્જર લહાણી, ગુર્જર શાણી રીત’
કાવ્યપંક્તિમાં ‘ગુર્જર’ શબ્દનું પુનરાવર્તન અને વાણી, લહાણી, શાણી–ની પ્રાસસાંકળી કાવ્યપંક્તિને વાચકના દિલમાં અનાયાસ ચિરંજીવ સ્થાન અપાવે છે.
● ‘સ્નેહ, શૌર્ય અને સત્ય તણા ઉર વૈભવ રાસ રચાય.’
ગુજરાતના રાસ, ગરબા જગવિખ્યાત છે; પરંતુ અહીં તો સ્નેહ, શૌર્ય અને સત્યની અનોખી રાસલીલાનું કવિ સૂચન કરે છે. ગુજરાતીના દિલમાં રચાતી આ રાસલીલાની કલ્પના જ કેવી અદ્ભુત છે!
● દરેક ગુજરાતીને મન ગુજરાત માટે પ્રેમ છે, એના ગૌરવ માટે કવિ અદલ ગુજરાત, ગુર્જરીની મહોલાત, સુરવન તુલ્ય મિરાત, ઉર ગુજરાત હુલાતી જેવા શબ્દો વાપરે છે જે નોંધનીય બાબત છે.
● આ કાવ્યમાં પ્રાસરચના અનોખી છે. પંક્તિઓમાં ક્યાંક આદિ, ક્યાંક મધ્ય તો દરેક પંક્તિના અંતે પ્રાસ રચાયા છે. નીચેના પ્રાસ સરસ અને લયબદ્ધ રીતે રચાયા છે તે જુઓ :
જ્યાં જ્યાં – ત્યાં  ત્યાં
ભોમ – કોમ
થાય – રચાય
વાસ – પ્રકાશ – પ્રભાત
રીત – પ્રીત – મિરાત
જંગલ – મંગલ

[[શિક્ષકની ભૂમિકા]]
ગુજરાતનો અને ગુજરાતી પ્રજાનો મહિમા ગાતું આ કાવ્ય કવિ ખબરદારે લખ્યું છે. કોઈ પણ સ્થળે માત્ર એક જ ગુજરાતી હોય તોપણ ત્યાં ગુજરાતનું વાતાવરણ, રીત-રિવાજ, પરંપરા, ઉત્સવો, સંસ્કૃતિ, સંસ્કાર છતા થયા વિના રહેતાં નથી. વિશ્વના મોટા ભાગના દેશમાં ગુજરાતીઓ વસ્યા છે અને ગુજરાતનું ગૌરવ વધાર્યું છે તે વાત વિદ્યાર્થીઓને ઉદાહરણો રજૂ કરી સ્પષ્ટ કરવી.

ગુજરાતની વિશેષતાઓ ઉત્સવો, તહેવારો, પરંપરાઓ, રહેણી-કરણી, ખાણી-પીણી, રાસ, ગરબા, હૂડા, આદિવાસી લોકનૃત્યો, ભાતીગળ મેળાઓ (વૌઠાનો, તરણેતરનો, શામળાજીનો વગેરે) વિશેની શક્ય હોય તો સચિત્ર રજૂઆત કરી, વૈવિધ્યસભર પાસાંઓને પ્રગટ કરી સમગ્ર ગુજરાતનું દર્શન રજૂ કરવું.

● ‘જય જય ગરવી ગુજરાત’
● ‘ગુજરાત મોરી – મોરી રે,’
● ‘ગુર્જરીના ગૃહકુંજે ...’ જેવાં ગુજરાતનું ગૌરવ રજૂ કરતાં કાવ્યો સંદર્ભ તરીકે સંભળાવી તે અંગે ચર્ચા કરવી.
આ કાવ્યમાં ગુજરાત એ માત્ર ભૌગોલિક બાબત નથી; પરંતુ દરેક ગુજરાતીના હૃદયમાં સ્થાપિત થયેલો સાંસ્કૃતિક ખ્યાલ છે તે સ્પષ્ટ કરવું.
